МІНІСТЕРСТВО ЮСТИЦІЇ УКРАЇНИ

НАКАЗ

28.08.2018  № 2823/5

Зареєстровано в Міністерстві
юстиції України
05 вересня 2018 р.
за № 1010/32462

Про затвердження Правил внутрішнього розпорядку установ виконання покарань

{Із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства юстиції
№ 1756/5 від 13.06.2019 - зміни опрацьовуються}

Відповідно до статей 59, 102, 107 та 151 Кримінально-виконавчого кодексу України та з метою врегулювання порядку виконання та відбування кримінальних покарань у виді арешту, обмеження волі, позбавлення волі на певний строк та довічного позбавлення волі НАКАЗУЮ:
1. Затвердити Правила внутрішнього розпорядку установ виконання покарань, що додаються.
2. Департаменту публічного права (Кравченко Л.М.) подати цей наказ на державну реєстрацію відповідно до Указу Президента України від 03 жовтня 1992 року № 493 «Про державну реєстрацію нормативно-правових актів міністерств та інших органів виконавчої влади».
3. Цей наказ набирає чинності з дня його офіційного опублікування.
4. Контроль за виконанням цього наказу покласти на заступника Міністра Чернишова Д.В.

Перший заступник Міністра
Н. Бернацька